# 机械设计

## 绪论

1. 机械是人造的用来减轻或替代人类劳动的多件实物的组合体，是机器和机构的总称。
2. 使用机器的水平是衡量一个国家现代化标志程度的重要标志。

### 机器

机器都装有一个（或几个）用来接受外界输入能源的原动机，并通过机器中的一系列传动，把原动机的动作转变为执行机构的动作，用以克服工作阻力，输出机械功。

**机器是一种执行机械运动的装置，可用来变换和传递能量、物料和信息**。

所以一台完整的机器总是由**原动部分、传动部分和执行部分组成**。

原动部分可采用人力，畜力，风力，电力等作为动力源，其中利用电力和热力的原动机使用最广。

**传动部分和执行部分由各种机构构成，是机器的主体。**

机器按用途分可分为两类：

1. 将其他形式的能量转化为机械能的机器称为原动机。
2. 利用机械能去转换或传递能量，物料，信息的机器称为工作机，

### 机构

机器的主体部分是由许多运动构件组成的，用来传递运动和力的、有一个构件为机架、用构件间能够相对运动的连接方式组成的构件系统称为机构。

机器的主体部分是由机构组成的，一部机器可以包含一个或若干个机构。

机器中最常用的机构有连杆机构，凸轮机构，齿轮机构，轮系和间歇运动机构。

### 机构与机器的区别

1. 机构只是一个构件系统，而机器除构件系统之外还包括电气，液压等其他装置
2. 机构只用于传递运动和力，机器除传送运动和力之外，还应当具有变换或传递能量、物料、信息的功能。

但是，在研究构件的运动和受力情况时，机器与机构之间并无区别。因此，习惯上用“机械”一词作为机器和机构的总称。

### 构件

组成机构的构件是运动的单元。它可以是单一的整体，也可以是由几个零件组成的刚性结构。

这些零件之间没有相对运动，构成一个运动单元，称为一个构件。

### 零件

零件是制造的单元





## 第一章

### 运动副，运动链和机构

机构中两构件直接接触并能够有一定的相对运动的连接称为运动副。

组成运动副的两构件只能相对做平面运动的运动副称为平面运动副。两构件组成运动副时，其接触点分为点、线、面三种形式。

按照接触情况和相对形式不同，我们分为低副和高副两类

#### 运动副

##### 低副

两构件通过面接触的组成的运动副称为低副。

低副可分为

1. 转动副

2. 移动副

###### 转动副

若组成运动副的两构件只能在某一平面内相对运动，则称这种运动副为转动副或铰链。

###### 移动副

若组成运动副的两构件只能沿着某一轴线相对移动，称这种运动副为移动副。

##### 高副

凸轮和从动件在接触点处形成高副。

两个轮齿在接触点处形成高副。

构件一和构件二之间的相对运动为沿着公切线方向的移动和在平面内的转动。

球面副和螺旋副。

#### 运动链

构件通过运动副连接形成的相对可动的系统称为运动链。

根据运动是否封闭分为：

1. 开式运动链
2. 闭式运动链

#### 机构

如果运动链中出现称之为机架的固定或相对固定的构件时，运动链即称之为机构。

可分为：机架、原动件、从动件

##### 机架

机架是相对固定或相对固定的一个构件。

##### 原动件

原动件又称为主动件或输出构件，它的运动和动力由该机构之外的构件或动力源提供

##### 从动件

机构中除原动件之外可动的构件均为从动件，其运动规律由原动件、运动副类型和运动副相对位置来限定

### 机构运动简图

书p8

### 平面机构的自由度

一个平面运动的构件可以用独立的三个坐标表示，即沿x，y和构件在平面内顺时针或逆时针的转动，因此一个做平面运动的自由构件拥有三个自由度。

当一个构件与其他构件连接时，这个构件的运动将会受到限制，这种对构件独立运动所加的限制称为约束。独立构件受到约束后其自由度数会随之减少，约束的数目与构件的连接形式有关。

#### 计算公式

> 设某一平面机构，如果活动构件数为n，机构低副数为pl，机构高副数为ph，运动副将活动构件之间、活动构件与机架连接起来。
>
> F=3n-2pl-ph

**机构具有确定运动的条件是F>0,自由度数等于原动件数。**

#### 注意事项

##### 复合铰链

当多个转动副轴线间距离为零时，即轴线重合，便可得到复合铰链。

**对于复合铰链，由m个构件构成的复合铰链有m-1个转动副**

##### 局部自由度

典型的是凸轮机构，顶杆是运动输出件，滚子是为了减少摩擦而加入的从动件，滚子绕其圆周转动不影响输出件的运动，这种与输出无关的自由度称为局部自由度。

在计算局部自由度时，我们可以设想滚子和顶杆焊在一起。

##### 虚约束

不起独立限制作用的约束称为虚约束，在计算自由度时，虚约束应除去不计。

虚约束不影响机构的运动，但是可以增加构件的刚性，并能够使构件受力平衡。





## 第二章

平面连杆机构是由若干构件由低副连接形成的平面机构。

平面连杆机构也称为平面低副机构。

满足运动转换要求的平面连杆机构至少应由四个构件组成，因此被称为平面四杆机构，是平面连杆机构的基本形式。

### 平面机构的优缺点

优点：能够实现多种运动形式的转换，也可以用于实现预定运动规律和曲线轨迹，易于满足生产工艺中各种动作要求；构件间接触面上比压小、易润滑、磨损轻；机构中的运动副元素形状简单、制造方便。

缺点：一般只能近似地实现规定的动作要求，且设计方法比较复杂；机构中做平面复杂运动和往复运动的构件产生的惯性力难以平衡，高速时会引起较大的振动和动载荷，因此常用于低速场合。

### 基本类型和应用

#### 铰链四杆机构

固定的构件叫机架，与机架相连的构件叫连架杆，连接连架杆的构件叫连杆。

铰链四杆机构分为三个基本类型：

	1. 曲柄摇杆机构
 	2. 双曲柄机构
 	3. 双摇杆机构

> 曲柄摇杆机构能够实现整周转动与往复摆动之间的转换
>
> 如果曲柄为主动件，可将曲柄的等速整周转动变为摇杆的不等速往复摆动。

> 双曲柄机构中一个曲柄做等速运动，另一个曲柄做变速运动

#### 含有一个转动副的四杆机构

曲柄滑块机构：

	1. 对心曲柄滑块机构
 	2. 偏置曲柄滑块机构

将曲柄变为机架是导杆机构

#### 含有两个运动副的四杆机构

移动导杆机构

双转块机构

双移块机构

正切机构

#### 偏心轮机构

将曲柄设计成偏置等于曲柄长的偏心圆盘，称为偏心轮。



### 基本特性

#### 平面四杆机构有曲柄条件

> 杆长之和条件：曲柄最短，并且最短杆与最长杆之和小于等于其余两边之和

铰链四杆机构拥有整转副条件是：满足杆长之和条件，同时整转副在位于最短杆与其相邻杆连接处。



当满足杆长之和条件时，要判断哪个杆为机架来判断是否存在曲柄：

1. 最短杆邻边为机架，最短杆为曲柄，一个整转副在机架上，机构为曲柄摇杆机构。
2. 最短杆为机架，两个整转副均在机架上，为双曲柄机构。
3. 最短杆的对边为机架，两个整转副都不在机架上，为双摇杆机构。



当铰链四杆机构不满足杆长之和条件时，机构中没有整转副也没有曲柄，不管哪个构件为机架都是双摇杆机构。

#### 急回特性和行程变化系数

书p23

k=从动件快行程平均速度/从动件慢行程平均速度     （大于等于1）

